63091: आ सर्वनाम्नः
===================

**Padacheda:** आ | S |  |  | 1

सर्वनाम्नः | S | 6 | 1 | 

Sutrartha
---------

****



Vasu English Summary
--------------------

आ is substituted for the final of the pronouns - सर्वादीनि सर्वनामानि (1.1.27), before the words 1. दृग् 2. दृश and the affix वत्।

Vasu English Translation
------------------------

आ is substituted for the final of the pronouns - सर्वादीनि सर्वनामानि (1.1.27), before the words 1. दृग् 2. दृश and the affix वत्।
Thus तादृक्, तादृशः, तावान्, यादृक्, यादृशः, यावान् ॥

Vart:- So also before दृक्ष, as तादृक्षः and यादृक्षः ॥

Kashika
-------

सर्वनाम्न आकारादेशो भवति दृग्दृशवतुषु। तादृक्। तादृशः। तावान्। यादृक्। यादृशः। यावान्॥ दृक्षे चेति वक्तव्यम्॥ तादृक्षः। यादृक्षः॥

Siddhanta Kaumudi
-----------------

सर्वनाम्न आकारोऽन्तादेशः स्याद्दृग्दृशवतुषु । कुत्वस्याऽसिद्धत्वात् व्रश्च (SK294) इति षः । तस्य जश्त्वेन डः । तस्य कुत्वेन गः । तस्य चर्त्वेन पक्षे कः । तादृक् । तादृग् । तादृशौ । तादृशः । षत्वापवादत्वात्कुत्वेन खकार इति कैयटहरदत्तादिमते तु चर्त्वाभावपक्षे ख एव श्रूयेत नतु गः । जश्त्वं प्रति कुत्वस्यासिद्धत्वात् । दिगादिभ्यो यत् (SK1429) इति निर्देशान्नासिद्धत्वमिति वा बोध्यम् । व्रश्च (SK294) इति षत्वम् । जश्त्वचर्त्वे । विट् । विड् । विशौ । विशः । विशम् ॥

Laghu Siddhanta Kaumudi
-----------------------

सर्वनाम्न आकारोऽन्तादेशः स्याद्दृग्दृशवतुषु। तादृक्, तादृग्। तादृशौ। तादृशः। तादृग्भ्याम्॥ व्रश्चेति षः। जश्त्वचर्त्वे। विट्, विड्। विशौ। विशः। विड्भ्याम्॥

Balamanorama
------------

**आ सर्वनाम्नः** - आ सर्वनाम्नः । 'आ' इत्यविभक्तिकनिर्देशः । 'दृग्दृशवतुषु' इति सूत्रमनुवर्तत । तदाह — सर्वनाम्न इति । अन्तादेश इति । अलोऽन्त्यपरिभाषालभ्यमिदम् । दकारस्य आत्वे सवर्णदीर्घः । तादृश् इति रूपम् । ततः सुबुत्पत्तिः । कुत्वस्येति । तादृश् स् इति स्थिते हल्ङ्यादिलोपे,क्विन्प्रत्ययस्य कु॑किति कुत्वस्याऽसिद्धत्वात् ।व्रश्चे॑ति ष इत्यर्थः । तस्येति ।व्रश्चे॑ति संपन्नस्य षकारस्येत्यर्थः । तस्य कुत्वेनेति । डकारस्यक्विन्प्रत्ययस्य कु॑रिति कुत्वेन गकार इत्यर्थः । तस्य चर्त्वेनेति । गकारस्य 'वावसाने' इति चर्त्वविकल्प इत्यर्थः । तादृगिति । स इव दृश्यत इति न विग्रहः,कर्तरि कृत्इति कर्तर्येव क्विन्विधानात् । किंतु कर्मकर्तरि क्विन् । स इवायं पश्यति । ज्ञानविषयो भतीत्यर्थः ।दृशेरत्र ज्ञानविषयत्वापत्तिमात्रवृत्तित्वादज्ञानार्थता॑ इति 'त्यदादिषु दृशेः' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्  । रूढशब्द एवायमित्यन्ये । अथात्र कैयटादिमतं दूषयति — षत्वापवादत्वादिति । यद्यपि दधृगञ्चुयुजिक्रुञ्चुषु अप्राप्ते ।ञपि व्रश्चादिषत्वेक्वन्प्रत्ययस्य कुः॑ इति कुत्वमारभ्यते । तथापि क्विपैव सिद्धेस्पृशोऽनुदके क्विन्,त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् चे॑ति क्विन्विधानंक्विन्प्रत्ययस्य कु॑रिति कुत्वार्थं क्रियमाणं घृतस्पृक्, तादृगित्यादिषु अप्रवृत्तौ निरवकाशमेव स्यात् । अतस्तद्विषये कुत्वस्य फलतः षत्वापवादत्वमिति भावः । क्विन्विधानंक्विन्प्रत्ययस्य कुः॑ इति कुत्वार्थमेवेति 'स्पृशोऽनुदके' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अनवकाशत्वादेव च षकारविषये कुत्वस्य नाऽसिद्धत्वमपि । अन्यथास्पृशोऽनुदके क्वि॑नित्यादिना स्पृशादेः क्विन्विधिवैयथ्र्यात् । उक्तं चपूर्वत्रासिद्ध॑मित्यत्र भाष्ये — ॒अपवादो वचनप्रमाण्या॑दिति । खकार इतीति । अघोषमहाप्राणसाम्यादिति भावः । ख एवेति । #आतदृक्, तादृगिति रूपद्वयमिष्टम् । शकारस्य कुत्वेन खकारे सति तस्य 'वावसाने' इति चर्त्वपक्षे तादृगिति रूपसिद्धावपि चर्त्वाऽभावपक्षे तादृखित्येव स्यात्, ताद-गिता गकारो न श्रूयेतेत्यर्थः । नन्वस्तु शकारस्य खकारस्तथापि तस्य चर्त्वाभावपक्षे जश्त्वेन गकारो निर्बाध इत्यात आह — जश्त्वं प्रतीति । जश्त्वेन गकारे कर्तव्ये शकारस्थानकस्य कुत्वसम्पन्नखकारस्याऽसिद्धतया झलोऽभावेन जश्त्वाऽसंभवादित्यर्थः । अथ कैयटादिमते उक्तदोषं निरस्यति-दिगादिभ्यो यदितीति । 'विश प्रवेशने' क्विप्, विशिति रूपम् । तस्य विशेषमाह — व्रश्चेति षत्वमिति । विश् सिति स्थिते हङ्यादिलोपेव्रश्चे॑ति शकारस्य षकार इत्यर्थः । जश्त्वचर्त्वे इति । षस्य जश्त्वेन डः । 'वाऽवसाने' इति तस्य चर्त्वेन पक्षे ट इत्यर्थः । विड्भ्याम् । विट्त्सु विट्सु । 'णश अदर्शने' क्विप् । नश् इति रूपम् । ततः सुबुत्पत्तिः । सोर्हल्ङ्यादिलोपे व्रश्चादिना नित्यं षत्वे प्राप्ते- ।

Tattvabodhini
-------------

**आ सर्वनाम्नः** - आकारोऽन्तादेश इति । अकारादेशे सति त्वतो गुणे इथि स्यात् । न चाऽकारोच्चारणसामर्थ्याद्दीर्घः स्यादेवेति वाच्यमि, अकारस्याऽविधौ हल एव श्रवणप्रसङ्गांत् । विडिति ।विश प्रवेशने॑इत्यस्मात् क्विप् । नशेर्वा । केचिदिहझली॑त्यनुवत्र्यझलि पदान्ते चे॑ति व्याचक्षते, तन्न,नष्ट॑मित्यादावतिप्रसङ्गात् ।

Padamanjari
-----------

अकारोच्चारणमतो गुणो पररुपत्वं मा भूत् । अकारविधानं त्वन्तस्य निवृत्यर्थं स्यात्, लोपविधौ तु गौरवं भवति ॥

Nyaas
-----

`अकालवाचिनि` इति। अनेन `काले` इति नेह सवरूपस्य ग्रहणम्, अपि तु कालविशेषवाचिनां पूर्वाह्णादिशब्दानामिति दर्शयति। कुत एतत पुनरवसितम्? **ग्रन्थान्ताधिके च** (6.3.79)  इत्यत्र ग्रन्थान्तग्रहणात्। अनेन हि कालवाचिन्युत्तरपदे प्रतिषेधः पर्राप्नोति, स मा भूदिति। तत्र ग्रन्थान्तग्रहणं क्रियते, यदि चात्र `काले` इति स्वरूपग्रहणं स्यात्। ततस्तेनैव सकलम्, समुहूर्तमित्यत्र सभावः सिद्ध इति तत्र ग्न्थान्तग्रहणमनर्थकं स्यात्। `सचक्रम्` इति। `अव्ययं विभक्ति`  (2.1.6)  इत्यादना यौगपद्येऽव्ययीभावः। `सधुरम्` इति। `ऋक्पूरब्धूः पथामानक्षे`  (5.4.74)  इत्यकारः समासान्तः। `सहपूर्वाह्णम्` इति। तेनैव सूत्रेव साकल्येऽव्ययीभावः॥

Prakriyasarvasvam
-----------------

दृग्दृशवतुषु परेषु सर्वनाम्नान्त्यस्यात्वं स्यात् त आ दृश । दीर्घः । तादृशः । कर्मकर्त्रर्थवृत्त्या प्रकाशार्थोऽत्र दृशिरिति भाष्यकृता हरेण चोक्तम् । रूढिवशादि- वार्थयोगः । स इव दृश्यते स इव प्रकाशत इति तादृशः । क्विनि तादृक् । दर्शनार्थे तु तद्दर्श इत्यणैव ।

Sudha
-----

आ सर्वनाम्न इति । आ इत्यविभक्तिकनिर्देशः । **दृग्दृशवतुषु**(6.3.89) इति सूत्रमनुवर्तते । तदाह - सर्वनाम्न इत्यादिना । तादृक्-तादृग् । <ृततद् दृश>> इति स्थिते **त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च**(3.2.60) इति क्विन् तस्य सर्वस्य लोपे कृते **आ सर्वनाम्नः**(6.3.91) इति तद्शब्दस्याकारान्तादेशे सवर्णदीर्घे च 'तादृश्' इति रूपम्, तस्य **कृत्तद्धितसमासाश्च**(1.2.46) इति प्रातिपदिकसंज्ञायां सावागते तस्य हल्ङ्यादिना लोपे **क्विन्प्रत्ययस्य कुः**(8.2.62) इत्यस्यासिद्वत्वात् **व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः**(8.2.36) इत्यादिना षत्वे तस्य **झलां जशोऽन्ते**(8.2.39) इति डत्वे, **क्विन्प्रत्ययस्य कुः**(8.2.62) इति कुत्वेन गकारे **वाऽवसाने**(8.4.56) इति चर्त्वेन पक्षे ककारे 'तादृक' इति । तदभावे 'तादृग्' इति । **तादृग्भ्याम् ।** तादृश् + भ्याम् अत्र **व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः**(8.2.36) इत्यादिना षत्वे जश्त्वेन डत्वे **क्विन्प्रत्ययस्य कुः**(8.2.62) इति इति गत्वे 'तादृग्भ्याम्' इति रूपम् । **विट् – विड्** । 'विश्- प्रवेशने' धातोः क्विपि, कृदन्तत्वात्प्रातिपदिकसञ्ज्ञायां सौ हल्ङयादिना लोपे **व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः**(8.2.36) इत्यादिना षत्वे **झलां जशोऽन्ते**(8.2.39) इति जश्त्वेन डत्वे **वाऽवसाने**(8.4.56) इति चर्त्वेन पक्षे टत्वे 'विट्' इति, चर्त्वाभावे - 'विड्' इति । विड्भ्याम् । 'विश् भ्याम्' अत्र पदसंज्ञायाम् **व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः**(8.2.36) इति षत्वे तस्य जश्त्वेन डत्वे सति रूपम् ।

Vartika
-------

दृक्षे चेति वक्तव्यम् ।

Sutra Prayogas
--------------

* **भवादृशेषु** (किरातार्जुनीयम्): `आ सर्वनाम्नः` इति आकारादेशः।
* **यादृड्** (भट्टिकाव्यम्): `आ सर्वनाम्नः` इति आकारः।

