64118: लोपो यि
==============

**Padacheda:** लोपः | S | 1 | 1 | 

यि | S | 7 | 1 | 

Sutrartha
---------

**हा-धातोः अन्तिमवर्णस्य सार्वधातुके क्ङिति यकारादिप्रत्यये परे लोपः भवति ।**

ओहाक् (त्यागे) इति जुहोत्यादिगणस्य धातुः । अस्य धातोः अङ्गस्य  अन्तिमवर्णस्य यकारादि-सार्वधातुक-कित्/ङित्-प्रत्यये परे लोपः भवति । यथा, अस्य धातोः विधिलिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
हा + लिङ् [**विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ्** (3.3.161) इति लिङ्]
→ हा + तिप् [**तिप्तस्...**  (3.4.78) इति तिप्]
→ हा + शप् + ति [**कर्तरि शप्** (3.1.68) इति शप्]
→ हा + ति [**जुहित्यादिभ्यः श्लुः** (2.4.75) इति श्लुः]
→ हा हा + ति  [**श्लौ** (6.1.10) इति द्वित्वम्]
→ ह हा + ति [**ह्रस्वः** (7.4.59) इति ह्रस्वः]
→ झ हा + ति  [**कुहोश्चुः** (7.4.62) इति संवार-नाद-घोष-महाप्राण-हकारस्य तादृशः एव चवर्गीयः झकारः]
→ झ हा + त् [**इतश्च** (3.4.100) इति तकारलोपः]
→ झ हा + यासुट् त् [**यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च** (3.4.103) इति यासुट्-आगमः]
→ झ हा + यास्  सुट् त् [**सुट् तिथोः** (3.4.107) इति सुट्-आगमः]
→ झ हा + या  त् [**लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य** (7.2.79) इति उभयोः सकारयोः लोपः]
→ झ ह् + या त् [**लोपो यि** (6.4.118) इति यकारलोपः]
→ जह्यात्  [**अभ्यासे चर्च्च** (8.4.54) इति जश्त्वम्]
ज्ञातव्यम् -
1. **यस्मिन् विधिः तदादौ अल्ग्रहणे** इत्यनेन 'यि' इत्युक्ते 'यकारादि प्रत्यये परे' इति अर्थः सिद्ध्यति ।
2. **अलोऽन्त्यस्य** (1.1.52) इत्यनेन 'अङ्गस्य लोपः' इत्युक्ते 'अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य लोपः' इति अर्थः जायते ।
3. यदि यकारादिप्रत्ययः कित् / ङित् अस्ति, सार्वधातुकः च अस्ति, तर्ह्येव अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः वर्तते ।

Sutrartha (English)
-------------------

The last letter of हा is removed when followed by a यकारादि प्रत्यय.

Vasu English Summary
--------------------

The final of the अङ्ग (stem) of हा (जुहोत्यादिगणः (3rd Conjugation)) is elided before an affix beginning with य् being a सार्वधातुक कित् or ङित् affix.

Vasu English Translation
------------------------

The final of the अङ्ग (stem) of हा (जुहोत्यादिगणः (3rd Conjugation)) is elided before an affix beginning with य् being a सार्वधातुक कित् or ङित् affix.
Thus जह्यात्, जह्याताम् and जह्युः ॥

Kashika
-------

लोपो भवति जहातेर्यकारादौ क्ङिति सार्वधातुके परतः। जह्यात्, जह्याताम्, जह्युः॥

Siddhanta Kaumudi
-----------------

जहातेरालोपः स्याद्यादौ सार्वधातुके । जह्यात् । एर्लिङि (SK2374) । हेयात् । अहासीत् ।{$ {!1091 डुदाञ्!} दाने$} । प्रणिददाति । दत्तः । ददति । दत्ते । ददौ । घ्वसोः -(SK2471) इत्येत्वाभ्यासलोपौ । देहि । अददात् । अदत्ताम् । अददुः । दद्यात् । देयात् । अदात् । अदाताम् । अदुः । अदित ।{$ {!1092 डुधाञ्!} धारणपोषणयोः $}। दानेऽप्येके । प्रणिदधाति ॥

Laghu Siddhanta Kaumudi
-----------------------

जहातेरालोपो यादौ सार्वधातुके। जह्रात्। एर्लिङि। हेयात्। अहासीत्। अहास्यत्॥ {$ {! 6 माङ् !} माने शब्दे च $} (धातुपाठे (03.0007)) ॥

Balamanorama
------------

**लोपो यि** - लोपो यि ।जहातेश्चे॑त्यतो जहातेरिति, 'श्नभ्यस्तयोरातःर' इत्यत आत इति, 'अत उत्सार्वधातुके' इत्यतः सार्वधातुके इति चानुवर्तते ।यी॑ति सप्तम्यन्तं सार्वधातुकविशेषणम् । तदादिविधिः । तदाह — जहातेरित्यादिना ।जहातेश्चे॑त्यस्यापवादः । आशीर्लिङ्याह —  एर्लिङीति । अहासीदिति ।यमरमे॑ति सगिटौ । अहास्यत् । डु दाञ् । उभयपदी । अनिट् । प्रणिददातीति ।नेर्गदे॑ति णत्वम् । दत्त इति । ददा तस् इति स्थितेअघो॑रिति पर्युदासादीत्त्वाऽभावेश्नाभ्यस्तयो॑रित्याल्लोपः । ददतीति । अभ्यस्तत्वाददादेशेश्नाभ्यस्तयो॑रित्याल्लोप इति भावः । ददासि दत्थः दत्थ । ददामि दद्वः दद्मः । दत्ते इति । ददाते ददते । दत्से ददाथे दद्ध्वे । ददे दद्वहे दद्महे । ददौ इति । ददतुः दधुः । ददिथ — दधाथ ददथुः दद । ददौ ददिव ददिम । ददे ददाते ददिरे । ददिषे ददाथे ददिध्वे । ददे ददिवहे ददिमहे । दाता । दास्यति दास्यते । ददातु —  दत्तात् दत्ताम् ददतु । इति सिद्ध्वत्कृत्य देहि इत्यत्र आह - घ्वसोरिति । दत्तात् दत्तम् दत्त । ददानि ददाव ददाम । दत्ताम् ददाताम् ददताम् । दत्स्व ददाथाम् दद्ध्वम् । ददै ददावहै ददामहै । लङ्याह - अददादिति । अददुरिति । अददुरिति । अभ्यस्तत्वाज्जुस् । अददाः अदत्तम् । अदत्त । अददामदद्व अदद्म । विधिलिङ्याह — दद्यादिति । स्नाभ्यस्तयो॑रित्याल्लोपः । आशीर्लिङि तुएर्लिङी॑त्येत्त्वमभिप्रेत्य आह — देयादिति । दासीष्ट । लुङ्याह - अदादिति ।गातिस्थे॑ति सिचो लुगिति भावः । अदाः अदातमदात । अदामदाव अदाम । लुङ्यात्मनेपदे आह —  अदितेति । अदा स् त इति स्थितेस्थाध्वोरिच्चे॑ति दाधातोरन्त्यस्य इकारः । सिचः कित्त्वं च । कित्त्वान्न गुणः ।ह्रस्वादङ्गा॑दिति सिचो लोप इति भावः । अदिषातामदिषत । अदिथाः अदिषाथामदिढ्वम् । अदिषि अदिष्विहि अदिष्महि । अदास्यत् अदास्यत् । डु धाञ् । ञित्त्वादुभयपदी । अनिट् । प्रणिदधातीति ।नेर्गदे॑ति णत्वम् । तसि श्लौ द्वित्वे अभ्यासजश्त्वे	श्नाभ्यस्तयो॑रित्याल्लोपे दध् तस् इति स्थिते —

Tattvabodhini
-------------

**लोपो यि** - लोपो यि । सार्वेति किम्  । हेयात् । प्रणिददातीति ।नेर्गदे॑ति णत्वम् । दत्त इति ।श्नाभ्यस्तयो॑रित्यालोपः ।अघो॑रित्युक्तत्वादीत्त्वं तु न । अदादिति ।गातिस्थे॑ति सिचो लुक् ।

Padamanjari
-----------

देहि, धेहीति । दाञ्धाञो रुपे । दोदाण्धेटां तु विकरणेन हिर्व्यवहितः । देङत्मनेपदी । शिदयमिति । न सूत्रे श्रूयमाणश्शकारो विभक्तिसकारस्य श्चुत्वेनागतः, किं तर्हि औत्पतिको लोपशब्दसम्बन्धी । विभक्तेषु हल्ङ्यादिलोप इति भावः । संज्ञाशब्दे च कृतोऽनुबन्धः संज्ञिनः कार्यं सम्पादयति, यथा - ङ्मुटष्टत्वम् । एचच्च नानर्थकेऽलोन्त्यविधिः इत्यनाश्रित्योक्तम् ॥

Prakriyasarvasvam
-----------------

यादौ सार्वधातुके परे जहातेरातो लोपः स्यात्, 'श्नाभ्यस्तयोः—' इत्येव सिद्धे ईत्वमित्वं च बाधितुमुक्तिः । जह्यात् । जह्याताम् । लोटि जहातु, जहितात्, जहीतात् ।

