73094: यङो वा
=============

**Padacheda:** यङः | S | 5 | 1 | 

वा | S | 0 | 0 | 

Sutrartha
---------

**यङ्-प्रत्ययान्त-अङ्गात् परस्य हलादि-पित्-सार्वधातुकप्रत्ययस्य विकल्पेन ईडागमः भवति ।**

1. किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः ? **तिङ्शित्सार्वधातुकम्** (3.4.113) - तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
2. किम् नाम पित्-प्रत्ययः? सः प्रत्ययः यस्मिन् पकारः इत्संज्ञकः अस्ति । यथा - तिप्, सिप्, मिप् ।
3. किम् नाम ईट् ? ईट् इति कश्चन टित्-आगमः । टित्त्वात् अयं आगमः **आद्यन्तौ टकितौ** (1.1.46) इत्यनेन स्थानिनः पूर्वमागच्छति । परन्तु अस्मिन् सूत्रे स्थानीवाचकं षष्ठ्यन्तं पदमेव नास्ति । अस्यामवस्थायाम् **उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशः बलीयान्** इत्यनेन सप्तम्यन्तं पदम् स्थानीरूपेण कार्यं करोति । अतः अयं ईट्-आगमः अपृक्त-हल्-सार्वधातुक-प्रत्ययस्य आदौ आगच्छति ।
4. 'हलि' इति सार्वधातुके इत्यस्य विशेषणमस्ति ।  **यस्मिन् विधिः तदादौ अल्ग्रहणे**  अनेन वार्तिकेन 'हलि सार्वधातुके' इत्यस्य अर्थः 'हलादि सार्वधातुके' इति भवति ।
5. किम् नाम यङ्? **धातोरेकाचो हलादे क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22) इत्यनेन 'पुनः पुनः क्रियां करोति' अस्मिन् अर्थे एकाचः हलादिः यः धातुः, तस्य यङ्-प्रत्ययः भवति । यङ्-प्रत्ययान्तशब्दः **सनाद्यन्ताः धातवः** (3.1.32) इत्यनेन धातुसंज्ञां प्राप्नोति । तस्य अग्र तिप्-तस्-झि-आदयः प्रत्ययः भवन्ति ।   यथा - पुनः पुनः पचते = पापच्यते ।
अतः अस्य सूत्रस्य अर्थः जायते - हलादि-सार्वधातुकः-पित्-प्रत्ययः यदि यङन्तात् अङ्गात् परमागच्छति, तर्हि तस्मात् प्रत्ययात् पूर्वम् विकल्पेन 'ईट्' आगमः भवति ।
यथा, भू-धातोः यङ्-प्रत्ययान्त-रूपम् 'बोभवीति' इत्यस्य रूपसिद्धिः इयम् -
भू + यङ् [**धातोरेकाचो हलादे क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22) इत्यनेन 'पुनः पुनः भवति' अस्मिन् अर्थे यङ्-प्रत्ययः]
→ भू + भू + यङ्  [**सन्यङोः** (6.1.9) इत्यनेन यङ्-प्रत्यये परे अङ्गस्य यः एकाच्-अवयवः तस्य द्वित्वम् भवति । द्वित्वात् अनन्तरम् यः प्रथमः 'भू' तस्य **पूर्वोभ्यासः** (6.1.4) इत्यनेन 'अभ्यास' इति संज्ञा भवति ।]
→ भो + भू + यङ्  [**गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82) इत्यनेन यङ्-प्रत्यये परे इगन्तस्य अभ्यासस्य गुणः भवति । उकारस्य गुणः स्थानसाधर्म्येण ओकारः ।]
→ भो + भू [**यङोऽचि च** (2.4.74) इत्यनेन यङ्-प्रत्ययस्य लुक्-भवति । यद्यप्यत्र 'अच्' इति परनिमित्तम् नास्ति, तथापि अस्य सूत्रस्य प्रयोगः कर्तुं शक्यते, यतः अस्मिन् सूत्रे चकारः प्रयुक्तः अस्ति । ]
अत्र 'भोभू' इत्यस्य **सनाद्यन्ताः धातवः** (3.1.32) इत्यनेन धातुसंज्ञा भवति । अग्रे, लट्-लकारस्य विवक्षायाम् -
भोभू + लट्
→ भोभू + तिप् [**तिप्तस्झि...** (3.4.78) इति प्रथमपुरुष-एकवचनस्य विवक्षायाम् परस्मैपदिभ्यः धातुभ्यः तिप्-प्रत्ययः]
→ भोभू + शप् + ति [**कर्तरि शप्** (3.1.68)  इति औत्सर्गिकम् विकरणम् शप्]
→ भोभू + ति [**अदिप्रभृतिभ्यः शपः** (2.4.72) इति शप्-प्रत्ययस्य लुक् ।]
→ भोभू + ईट् + ति / भोभू + ति [यङ्-प्रत्ययस्य लुकि अपि **प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्** (1.1.62) इति यङ्-प्रत्ययस्य यत् लक्षणम् - **यङो वा** (7.3.94) इति विकल्पेन ईडागमः - सः भवति । एतत् 'अङ्गस्य' कार्यम् नास्ति, अतः **न लुमताङ्गस्य** (1.1.63) इति निषेधः न भवति ।]
→ भोभो ईति / भोभोति [**सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84) इति अङ्गस्य गुणः]
→ भोभवीति / भोभोति [**एचोऽयवायावः**  (6.1.78) इति अवादेशः]
→ बोभवीति / बोभोति [**अभ्यासे चर्च्च** (8.4.54) इति चर्त्वम् ]
अनेन प्रकारेण विकल्पेन ईडागमे प्राप्ते बोभवीति, बोभोति एते द्वे रूपे सिद्ध्यतः ।
तथैव लप्-धातोः लालपीति, रू-धातोः रोरवीति, वद्-धातोः वावदीति - आदीनि रूपाणि अपि सिद्ध्यन्ति ।
ज्ञातव्यम् - **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84) इत्यनेन निर्दिष्टः गुणादेशः भू-धातोः सार्वधातुके तिङ्-प्रत्यये परे               **भूस्तुवोस्तिङि** (7.3.88) इत्यनेन वस्तुतः निषिध्यते । परन्तु अयं निषेधः यङ्लुक्-विधौ लौकिकसंस्कृते न भवति एतत् स्मर्तव्यम् ।

Sutrartha (English)
-------------------

A हलादि-पित्-सार्वधातुकप्रत्यय attached to a यङ्-प्रत्ययान्त-अङ्ग gets ईडागम optionally.

Vasu English Summary
--------------------

The पित् सार्वधातुक affix beginning with a consonant, optionally get the augment इट् in the Intensive.

Vasu English Translation
------------------------

The पित् सार्वधातुक affix beginning with a consonant, optionally get the augment इट् in the Intensive.
As लालपीति in शाकुनिको लालपीति, so also दुन्दुभिर्वावदीति, त्रिधावद्धो वृषभो रोरवीति महादेवो मर्त्यो आविवेश ॥ (*Rig*. IV. 58.3). Also not, as वर्वर्त्ति चक्रम् and वर्वर्मि ॥ These are all examples of the Intensive with the elision of यङ् ॥ When the stem retains यङ्, there can be no पित् *Sarvadhatuka* affix beginning with a consonant after it, because then शप् will intervene between the affix and the stem. Hence no examples of the same can be given.

Kashika
-------

यङ उत्तरस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्येडागमो भवति वा। शाकुनिको लालपीति। दु॑न्दु॒भिर्वा॑वदीति (ऋ० ६.४७.३१)। त्रिधा॑ ब॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति म॒हो दे॒वो मर्त्या॒ँ॒ आ वि॑वेश (ऋ० ४.५८.३)। न च भवति — वर्व॑र्ति (ऋ० १.१६४.११)। चर्कर्ति चक्रम्। हलादेः पितः सार्वधातुकस्य यङन्तादभाव इति यङ्लुगन्तस्योदाहरणम्॥

Siddhanta Kaumudi
-----------------

यङन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईड्वा स्यात् । भुसुवोः - (SK2224) इति गुणनिषेधो यङ्लुकि भाषायां न । बोभूतु तेतिक्ते (SK3596) इति छन्दसि निपातनात् । अत एव यङ्लुग्भाषायामपि सिद्धः । न च यङ्लुकि अप्राप्त एव गुणाभावो निपात्यतामिति वाच्यम् । [(परिभाषा - ) प्रकृतिग्रहणेन यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणात्] । द्विः प्रयोगो द्विर्वचनं षाष्ठम् इति सिद्धान्तात् । बोभवीति । बोभोति । बोभूतः । बोभुवति । बोभवांचकार । बोभविता । अबोभवीत् । अबोभोत् । अबोभूताम् । अबोभवुः । बोभूयात् । बोभूयाताम् । बोभूयास्ताम् । गातिस्था - (SK2223) इति सिचो लुक् । यङो वा - (SK2651) इतीट्पक्षे गुणं बाधित्वा नित्यत्वाद्वुक् । अबोभूवीत् । अबोभोत् । अबोभूताम् । अभ्यस्ताश्रयो जुस् । नित्यत्वाद्रुक् । अबोभूवुः । अबोभविष्यदित्यादि । पास्पर्धीति । पास्पर्धि । पास्पर्धः । पास्पर्धति । पास्पर्त्सि । हुझल्भ्यो हेर्धिः (SK2425) । पास्पर्धि । लङ् । अपास्पतर् । अपास्पदर् । सिपि दश्च (SK2468) इति रुत्वपक्षे रो रि (SK173) । अपास्पाः । जागाद्धि । जाधात्सि । अजाघात् । सिपि रुत्वपक्षे । अजाघाः । नाथृ । नानात्ति । नानात्तः । दध । दादद्धिः । दाधत्सि । अदाधत् । अदादद्धाम् । अदादधुः । अदाधः । अदाधत् । लुङि । अदादाधीत् । अदादधीत् । चोस्कुन्दीति । चोस्कुन्ति । अचोस्कुन् । अचोस्कुन्ताम् । अचोस्कुन्दुः । मोमुदीति । मोमोत्ति । मोमोदांचकार । मोमोदिता । अमोमुदीत् । अमोमोत् । अमोमुत्ताम् । अमोमुदुः । अमोमुदीः । अमोमोः । अमोमोत् । लुङि गुणः । अमोमोदीत् । चोकूर्ति । चोकूर्दीति । लङ् तिप् । अचोकूतर् । अचोकूर्दीत् । सिप्पक्षे । अचोकूः । अचोखूः । अजोगूः । वनीवञ्चीति । वनीवङ्क्ति । वनीवक्तः । वनीवचति । अवनीवञ्चीत् । अवनीवन् । जङ्गमीति । जङ्गन्ति । अनुदात्तोपदेश - (SK2428) इत्यनुनासिकलोपः । जङ्गन्तः । जङ्ग्मति । म्वोश्च (SK2309) । जङ्गन्मि । जङ्गन्वः । एकाज्ग्रहणेनोक्तत्वान्नेण्निषेधः । जङ्गमिता । अनुनासिकलोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वान्न हेर्लुक् । जङ्गहि ॥मो नो धातोः (SK341) अजङ्गन् । अनुबन्धनिर्देशान्न च्लेरङ् । ह्म्यन्त - (SK2299) इति न वृद्धिः । अजङ्गमीत् । अजङ्गमिष्टाम् । हन्तेर्युङ्लुक् । अभ्यासाच्च (SK2430) इति कुत्वं यद्यपि हो हन्तेः (SK358) इत्यतो हन्तेरित्यनुवर्त्य विहितं, तथापि यङ्लुकि भवत्येवेति न्यासकारः । [(परिभाषा - ) श्तिपा शपा...] इति निषेधस्तवनित्यः गुणो यङ्लुकोः (SK2630) इति सामान्यापेक्षज्ञापकादिति भावः । जङ्घनीति । जङ्घन्ति । जङ्घतः । जङ्घ्नति । जङ्घनिता । श्तिपा निर्देशाज्जादेशो न । जङ्घहि । अजङ्घनीत् । अजङ्घन् । जङ्घन्यात् । आशिषि तु । वध्यात् । अवधीत् । अवधिष्टामित्यादि । वधादेशस्य द्वित्वं तु न भवति । स्थानिवत्त्वेनानभ्यासस्येति निषेधात् । तद्धि समानाधिकरणं धातोर्विशेषणम् । बहुव्रीहिबलात् । आङ्पूर्वात्तु आङो यमहनः (SK2695) इत्यात्मनेपदम् । आजङ्घते इत्यादि । उत्परस्य - (SK2637) इति तपरत्वान्न गुणः । हलि च (SK354) इति दीर्घस्तु स्यादेव । तस्यासिद्धत्वेन तपरत्वनिवर्त्यत्वायोगात् । चञ्चुरीति । चञ्चूर्ति । चञ्चूर्तः । चञ्चुरति । अचञ्चूरीत् । अचञ्चूः । चङ्खनीति । चङ्खन्ति । जनसन - (SK2504) इत्यात्वम् । चङ्खातः । गमहन - (SK2363) इत्युपधालोपः । चङ्ख्नति । चङ्खाहि । चङ्खनानि । अचङ्खनीत् । अचङ्खन् । अचङ्खाताम् । अचङ्ख्नुः । ये विभाषा (SK2319) । चङ्खायात् । चङ्खन्यात् । अचङ्खनीत् । अचङ्खानीत् । उतो वृद्धिः (SK2443) इत्यत्र नाभ्यस्तस्येत्यनुवृत्तेरुतोवृद्धिर्न । योयोति । योयवीति । अयोयवीत् । अयोयोत् । योयुयात् । आशिषि दीर्घः । योयूयात् । अयोयावीत् । नोनवीति । नोनोति । जाहेति । जाहाति । ई हल्यघोः (SK2497) । जाहीतः । इह जहातेश्च (SK2498) आच हौ (SK2499) लोपो यि (SK2500) घुमास्था - (SK2462) एर्लिङि - (SK2374) इत्येते पञ्चापि न भवन्ति । श्तिपा निर्देशात् । जाहति । जाहासि । जाहेषि । जाहीथः । जाहीथ । जाहीति । अजाहेत् । अजाहात् । अजाहीताम् । अजाहासिष्टाम् । अजाहिष्यत् । लुका लुप्ते प्रत्ययलक्षणाभावात् स्वपिस्यमि - (SK2645) इत्युत्वं न । रुदादिभ्यः  - (SK2464) इति गणनिर्दिष्टत्वादिण्न । सास्वपीति । सास्वप्ति । सास्वप्तः । सास्वपति । असास्वपीत् । असास्वप् । सास्वप्यात् । आशिषि तु वचिस्वपि - (SK2409) इत्युत्वम् । सासुप्यात् । असास्वापीत् । असास्वपीत् ॥

Laghu Siddhanta Kaumudi
-----------------------

यङ्लुगन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्येड् वा स्यात्। भूसुवोरिति गुणनिषेधो यङ्लुकि भाषायां न, बोभूतु तेतिक्ते इति छन्दसि निपातनात् । बोभवीति, बोभोति । बोभूतः । अदभ्यस्तात् । बोभुवति । बोभवाञ्चकार, बोभवामास । बोभविता । बोभविष्यति । बोभवीतु, बोभोतु, बोभूतात् । बोभूताम् । बोभुवतु । बोभूहि । बोभवानि । अबोभवीत्, अबोभोत् । अबोभूताम् । अबोभवुः । बोभूयात् । बोभूयाताम् । बोभूयुः । बोभूयात् । बोभूतास्ताम् । बोभूतासुः । गातिस्थेति सिचो लुक् । यङो वेतीट्पक्षे गुणं बाधित्वा नित्यत्वाद्वुक् । अबोभूवीत्, अबोभोत् । अबोभूताम् । अबोभूवुः । अबोभविष्यत् ॥ इति यङ्लुक्प्रक्रिया ॥

Tattvabodhini
-------------

**यङो वा** - यङो वा ।नाभ्यस्तस्याची॑ति सूत्रात्पिति सार्वधातुक इति,॒उतो वृद्धि॑रित्यतो हलीति चानुवर्तते,ब्राउव ई॑डित्यत ईडिति च । तदेतदाह —  यङन्तादित्यादि । यङो लुक्यपि प्रत्ययलक्षणेनाऽत्र यङन्तत्वम् । एतेन यङन्ताद्धलादिपित्सार्वधातुकं न संभवतीति यङ्शब्देन यङ्लुगन्तं लक्ष्यत इति व्याख्यानं परास्तम् । उक्तरीत्या यङन्तत्वानपायात् । किं च यङन्ताद्वलादिपिन्न संभवतीति यङ्शब्देन यङ्लुगन्ते लक्षितेऽपिसन्यङो॑रिति द्वित्वस्य यङन्ते चरितार्थतया यङ्लुगन्तलक्षणायां बीजाऽभावाद्यङ्लुकि द्वित्वाऽभावप्रसङ्गादिति दिक् । छन्दसि निपातनादिति । गुणनिषेधे सिद्धे निपातनमिदंछन्दस्येव गुणनिषेधो नाऽन्यत्रे॑ति नियमार्थमित्यर्थः । बोभूत्विति । समुदायस्याऽतिरिक्तत्वात्भूसुवो॑रिति गुणनिषेधो न प्राप्नोतीति निपातनमिदं न नियमार्थमित्याशङ्कायामाह —  न चेत् । द्विः प्रयोग इति । तथा च प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणमित्येतन्न्यायसिद्धं, नाऽपूर्वं वचनमिति बावः । बोभुवतीति ।अदभ्यस्ता॑दित्यत् । बोभूवीदिति । केचिदिहभुवो वुगि॑ति सूत्रेओः सुपी॑त्यत ओरित्यनुवर्तते । तथा च उवर्णान्तस्य भुवो वुगित्यर्थाद्गुणे कृते वुकः प्राप्तिर्न#आस्तीत्यनित्यो वुक् । स च पराभ्यां गुणवृद्धिभ्यां बाध्यते । तेनाऽबोभवी॑दिति रूपमाहुः । तच्चिन्त्यम् ।भुवो वुको नित्यत्वा॑दिति भाष्याग्रन्थविरोधात् । तस्माद्वुको नित्यत्वमाश्रित्यइन्धिभवतिभ्यां चे॑ति सूत्रं प्रत्याख्यातवतो भाष्यकृत ओरित्यनुवर्तनसंमतमेव ।आत॑ इति नियमाज्जुसभावमाशङ्क्याह — अभ्यस्ताश्रय इति । अयं भावः — सिजभ्यस्ते॑ ति सूत्रेण सिचः परत्वमाश्रित्य यो जुस् प्राप्तस्तस्यैवाऽयं नियमो न त्वभ्यस्ताश्रयस्य जुस इति ।जुसि चे॑ति गुणमाशङ्क्याह - नित्यत्वाद्वुगिति । अबोभूविरिति । न चाऽत्र परत्वात्अदभ्यस्ता॑दित्यदादेशः स्यादिति वाच्यम्, अभ्यस्ताश्रयजुसोऽदादेशाऽपवादत्वात् । पास्पर्धीतीति । स्पर्ध संघर्षे ।दीर्घोऽकितः॑ इत्यभ्यासस्यदीर्घः ।यङो वे॑ति ईड्विकल्पः । ईडभापक्षेझषस्तथो॑रिति धत्वं,झरो झरि सवर्णे॑ इति वा धलोपः । लिटि —  पास्पर्धाचकार । लुट —  पास्पर्धिता । लृटि —  पास्पर्द्धिष्यति । लोटि पास्पर्धीतु । पास्पर्द्धु । पास्पर्धात् । पास्पर्धाम् । पास्पर्धतु । पास्पद्र्धीति । हेर्धित्वे वा धलोपः । लङि इडागमपक्षे —  अपास्पर्धीत् । रुत्वपक्षे इति । पक्षान्तरे तु अपास्पत् । अपास्दद्र्ध । लिङि —  पास्पध्र्यात् । पास्पध्र्याताम् । पास्पध्र्यास्ताम् । लुङि — अस्तिसिचोऽपृक्ते॑ इति नित्यमीट् ।इट ईटी॑ति सलोपः । अपास्पर्धीति । अपास्पर्द्धिष्टाम् । अपास्पर्धिषुः । लृङि - अपास्पर्धिष्यत् । जागाद्धीति । गाधृ प्रतिष्ठादौ । ईट्पक्षे तु जागाधीति । जाघात्सीतिएकाच॑ इति भष्भावः । धस्य चर्त्वम् । लोटि —  जागाधीतु । जागाद्धु । जागाद्धाम् । जागाधतु । लङि —  अजगाधीत् । अजाघात् । अजागाद्धाम् । अजागाधुः । लुङि —  अजागाधीत् । अजागाधिष्टाम् । नाथ नाधृ याच्ञादौ । नानात्तीति । ईट्पक्षे  —  दादधीति । लुङिअतो हलादे॑रिति वा वृद्धिः । चोस्कुन्दीति । स्कुदि । आप्रवणे ।इदितः॑ इति नुम् । ईडभावेझरो झरि सवर्णे॑ इति वा लोपः । लङि — ईट्पक्षे — अचोस्कुन्दीत् । लुङि तुअस्तिसिचः॑ इति नित्यमिट् । अचोस्कुन्दीत् । अचोस्कुन्दिष्टाम् । मोमुदीतीति । मुद हर्षे ।नाभ्यस्तस्याऽची॑ति लघूपधगुणनिषेधः । मोमोदितेति । न चाऽत्रन धातुलोप॑ इति गुणनिषेधः शङ्क्यः, बहुलग्रहणेन प्राप्तस्य यङ्लुकोऽनैमित्तिकत्वात् । लुङि गुण इति । सिज्निमित्तकोऽयं गुणस्तेननाभ्यस्तस्याची॑ति निषेधो न शङ्कनीय इति भावः । चोकूर्तीति । कुर्द खुर्द गुर्द गुद क्रीडायाम् । लङि तिपि ईट्पक्षे अचोकूर्दीत् । अचोखूर्दीत् । अचोगूर्दीत् । पक्षे अचोकूरिति ।दश्चे॑ति रुत्वपक्षे इत्यर्थः । वनीवञ्चीतीति । वञ्च गतौ ।नित्यं कौटिल्ये गतौ॑ इति यङ् ।नीग्वञ्चु॑ इत्यभ्यासस्य नीगागमः । यङो लुका लुप्तत्वान्न तदाश्रितो नलोपः । वनीवक्त इति । तसो ङित्त्वदिह स्यादेवअनिदिता॑मिति नलोपः । लोटि —  वनीवञ्चीतु । वनीवङ्क्तु । वनीवक्तात् । वनीवक्ताम् । वनीवचतु । वनीवग्धि । वनीवञ्चानि । जह्गमीतीति ।नुगतोऽनुनासिकान्तस्ये॑ति नुक् । जङ्ग्मतीति ।गमहने॑त्युपधालोपः । अजङ्गन्निति । ईट्पक्षे त्वजङ्गमीत् । अजङ्गताम् । अजङ्ग्मुः । अजङ्गमीः । अजङ्गतम् । अजङ्गत । अजङ्गमम् । अजङ्गन्व । अजङ्गम । सामन्यापेक्षेति । अयं भावः —  एकाच इत्यत्रैकाज्ग्रहणाद्यङ्लुकि द्विर्वचनं न कुत्रापि प्राप्नोति, तथा चगुणो यङ्लुको॑ इत्यभ्यासस्य विधीयमानो गुणो द्विर्वचनं विनानिवेशमलभमानः सन्श्तिपा शपा॑ इति सर्वेषामपि निषेधानां क्वचिद्यङलुक्यप्रवृतिंत ज्ञापयतीति । तथा च प्रयुज्यते — राजा वृत्रं जङ्घनत् इत्यादि । द्वित्वं तु न भवतीति । वध्यात् अवधीदित्यत्र कृतद्विर्वचनस्यहनो वध लिङि॑,लुङि च॑ इति वधादेशात्पुनर्द्वित्वं न भवतीत्यर्थः । तत्र हेतुमाह —  स्थानिवत्त्वेनेति । आङ्पूर्वादिति । प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणादिति भावः । चञ्चूर्तीति । चरतिर्गतौ भक्षणे च ।चरफलोश्च॑ इत्यभ्यासस्य नुक् ।उतपरस्याऽतः॑ इत्युत्वम् ।हलि च॑ इति दीर्घः । अचञ्चूरित्यत्र तु पदान्तविषयत्वात्र्वोरुपधायाः॑ इति दीर्घः । चङ्खनीतीति । खनु अवदारणे । चङ्खात इति । यत्तु केचिद्धातुग्रहणेन कृतं कार्यं यङ्लुकि वेतिजनसने॑त्यात्वाऽभावेअनुनासिकस्य क्विझलोः॑ इति दीर्घोऽपि न भवति । क्विप्साहर्याद्धि झलादिः कृदेव तत्र गृह्रते न तु तिङित्यभ्युपेत्य चङ्खन्त इति रूपमाहुः, तदयुक्तम् । धातुग्रहणेन कृतस्य यङ्लुक्यप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । सत्यपि प्रमाणे आत्वं वेति विकल्पोत्तया चङ्खात इति रूपं केन वार्यताम् । यच्चोक्तम्अनुनासिकस्य॑ इति सूत्रे क्विप्साहचर्याद्धि झलादिरपि कृदेव गृह्रत इति, तदप्युक्तमेव । यदि हि कृदेव क्विप्स्यात्तदा साहचर्योक्तिः सङ्गच्छेत । किं तु कृद्भिन्नोऽप्यस्त्येवाचारक्विप् । अतएव राजानति चर्माणतीत्यादौ माधवादिभिः क्विनिमित्तो दीर्घ उक्तः । चङ्खाहीति । हेरपित्त्वेन ङित्वात्जनसने॑ त्यात्वम् । अचङ्खानीदिति ।अतो हलादेः॑ इति वा वृद्धिः । जाहेतीत्यादि । हाङ्हाकोस्तुल्यानि र#ऊपाणि, ङित्त्वप्रयुक्तस्यात्मनेपदस्य यङ्लुक्यप्रवृत्तेः ।भृञामित् इति हाङ इत्त्वस्य श्लुनिमित्ताभ्यासस्यैव विहितत्वाच्च । नच अकितैति निषेधेन हाकोऽभ्यासस्य दीर्घो दुर्लभ इति कथमुभयोस्तुल्यरूपतेति शङ्क्यम्, अकित इत्यत्र हि न विद्यते किद्य्सयाभ्यासस्येति बहुव्रीहिराश्रीयते, तेनद्विः प्रयोगो द्विर्वचनं षाष्ठम् इत्यस्याऽभ्युपगमाद्धातोः कित्त्वे अभ्यासस्य कित्त्वेऽपि वनीवञ्चीतीत्यादाविव कित्त्वाऽभावान्न दोषः । किंच द्वित्वाऽभावे केवलस्यार्थवत्त्वेऽपि द्वित्वे सति समुदाय एवार्थवानिति हि सर्वसंमतम् । तथा कित्त्वमपि समुदायस्यैवास्तु न तु प्रत्यवयवमिति नास्त्येव दीर्घे प्रतिबन्धः । जाहीयादिति ।ई हल्यघोः॑ इतीत्वम् । लुका लुप्त इति । सर्वविधिभ्यो लुग्विधेर्बलीयस्त्वात् । अकृतव्यूहपरिभाषया च लुकः पूर्वं न शङ्क्यमेवेति भावः । उत्वं नेति । फलितार्थकथनमिदम् ।स्वपिस्यमि॑ इत्यादिना विधीयमानं यत्संप्रसारणं तन्नेत्यर्थः । असास्वापीदिति ।अतो हलादेः॑ —  इति विकल्पेन वृद्धिः ।

Padamanjari
-----------

लालपीतीत्यादि । लपिवदिरौतिभ्यो यङ्लुक्, द्विर्वचनम् । रौतेरभ्यासस्य गुणः । इतरयोर्दीर्घत्वम् । ववर्तीति । वृते रूपम्, रुग्रिकौ च लुकिऽ इत्यभ्यासस्य रुक् । किं पुनः कारणं यङ्लुगन्तमेवोदाहृतम्, न पुनर्यङ्न्तम् ? तत्राह - हलादेरिति । यङ्न्ते हि शपा भवितव्यम्, स च हलादिर्न भवति ॥

Nyaas
-----

`लालपीति` इत्यादि। लपिवदिरौतिभ्यो यङ्; पूर्वयोः **दीर्घोऽकितः** (7.4.83)  इत्यभ्यासस्य दीर्घः, रौतेस्तु **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति गुणः, **यङोऽचि च** (2.4.74)  इति यङो लुक्। `वर्वर्त्ति, चर्कत्ति` इति। वृञ्कृञोर्यङ्लुकि `ऋतश्च`  (7.2.92)  इत्यभ्यासस्य रुगागमः। किं पुनः कारणं यङ्लुक्येवोदाह्यियते, न यङन्ते? इत्याह - `हलादेः` इत्यादि। यङन्ते हि ङित्त्वादात्मनेपदम्, न चात्मनेपदं हलादि पिदस्ति। हलादेः पितः परस्य सार्वधातुकस्याभावान्नेह यङन्तस्योदाहरणम्, किं तर्हि? यङ्लुगन्तस्य। तत्र हि हलादि पित्? सार्वधातुकं सम्भवति, यङ्लुगन्तस्यादादौ `चर्करीतञ्च परस्मैभावम्` इति पाठे सति परस्मैपदित्वात्, तेन यङ्लृक्येवोदाह्यियते। चर्करीतमिति यङ्लुगन्तसय पूर्वाचारयसंज्ञा॥

Prakriyasarvasvam
-----------------

यङ्लुगन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईड् वा स्यात् । प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणम्' (परि०) इति न्यायात् । 'भूसुवोस्तिङि' (७-३-८८) इत्यगुणे प्राप्ते 'बोभूतुतेतिक्त—' (७-४-६५) इति छन्दस्यगुणनिपातनाल्लोके यङ्लुकि गुणो ज्ञाप्यते । बोभवीति, बोभोति । ङित्त्वादगुणः । बोभूतः । 'अदभ्यस्तात्' (७-१-४) । उवङ् । बोभुवति । बोभवीषि, बोभोषि । बोभूथः । बोभूथ । बोभवीमि, बोभोमि । बोभूवः । बोभूमः । लिङि-बोभूयात् । बोभूयाताम् । बोभूयुः । लोटि-बोभवीतु, बोभोतु, बोभूतात् । बोभूहि, बोभूतात् । बोभूतम् । बोभवानि । बोभवाव । लङि-अबोभवीत्, अबोभोत । अबोभूताम् । 'सिजभ्यस्त-' (३-४-१०९) इति जुस् । 'जुसि च' (७-३-८३) इति गुणः । अबोभवुः । अबोभवीः, अबोभोः । अबोभूतम् । अबोभवम् । अबोभूव । लुङि-प्रकृतिग्रहण- न्यायात् 'गातिस्थाः-'(२-४-७७) इति सिज्लुक् । 'भूसुवोस्तिङि'(७-३-८८) इत्यगुणः४ । 'यङो वा' (७-३-९४) इतीट्पक्षे 'भुवो वुग्-' (६-४-८८) इति अजाद्युक्तौ वुक् । अबोभूवीत्, अबोभूत्५ । अबोभूताम् । अभ्यस्तविदिभ्यां लङ्येव जुसिष्यते । इति लुङि न जुस् । भुवो वुक् । अबोभूवन् । अबोभूवीः, अबोभूः । अबोभूतम् । अबोभूवम् । अबोभूव । लिटि—अनेकाच्त्वाद्दाम् । बोभवा- पापचीति, पापक्ति । पापक्तः । पापचति । पापचीषि, पापक्षि । पापक्थः । पापचीमि, पापच्मि । पापच्वः । पापच्यात् । पापच्याताम् । पापचीतु, पापक्तु, पापक्तात् । पापग्धि । पापचानि । पापचाव । लङि-ईटि अपापचीत् । तदभावे हल्ङ्यादिलोपः । अपापक् । अपापक्ताम् । अपापचुः । अपापचम् । लुङि-अपापचीत् । अपापचिष्टाम् । पापचाञ्चकार । पापच्यात् । पापाचिता१ । पापचिष्यति । केचिदिति कौमुदी । तेन वुगभावाद् वृध्युवङौ । बोभाव । बोभूवतुः । बोभुवुः । बोभूयास्ताम् । बोभविता । बोभविष्यति । अबोभविष्यत् । यङ्लुकि तङ्वता- ‘नाभ्यस्तस्याचि—’ (७–३–८७) इति न गुणः । चञ्चूरीति । ‘उत्परस्यापि’ (७–४–८८) इति तपरत्वस्य गुणाभावार्थत्वान्न गुणः । तस्य गुणबाधनै- कृतार्थत्वाद् ‘हलि च’ (८–२–७७) इति दीर्घः१ । चञ्चूर्ति । चञ्चूर्तः । चञ्चूरति । जञ्जनीति, जञ्जन्ति । प्रकृतिग्रहणन्यायाद् ‘जनसनखनाम्—’ (६–४–४२) इति झल्यात्त्वम् । जञ्जातः । कौमुद्यां तद्विकल्पादात्त्वाभावे ‘अनुनासिकस्य—’ (६-४-१४) इति दीर्घः । जञ्जान्तः । उपधालोपे जंज्ञति । विकल्पे-जञ्जन्ति । एवं—चङ्खनीति, चङ्खन्ति । चङ्खातः, चङ्खान्तः । चङ्खनति, चङ्खनन्ति । <karika>सनेस्तूपधालोपो नेति भेदः । ऊङ्भाविनां तु वान्तानां यङ्लुङ्नास्तीति माधवः । कौमुदीधर्मकीर्त्यादिकीतितत्वात्तु कीर्त्यते ॥ ७९१ ॥</karika> देदिवीति । व्योपो व्योर्वलि (६–१–६६) । देदेति । झलि वकारे च यङ्लुकि च्छ्वोः शूठौ वेति कौमुदी । ऊठि-देदूतः । अन्यत्र‘लोपो व्योर्वलि-’ (६-१-६६) । देदितः । देदिवति । देदिवी२षि देदेषि । देद्यूथः, देदिथः । देद्यूथ, देदिथ । देदिवीमि । मिपि अनुनासिकपरत्वादूठ् । पित्त्वाद् गुणः । देद्योमि । ऊड्विकल्पात्—देद्युवः, देदिवः । मिब्वदूठ् । देद्युमः । विच्छेर्यङ्लुक् । वेविच्छीति ‘छ्शां षः’ (८–२–३६) । वेवेष्टि । पिति झल्सु ‘च्छ्वोः शूड्-’ (६-४-१९) इति शत्वे छ्शां षत्वेऽपि न भेद इति च्छ्वोश्शूड्विकल्पफलं वसि ज्ञेयम् । वेविष्टः । वेविच्छति । वेविच्छीषि, वेवेक्षि, वेविष्ठः । वेविष्ठ । वेविच्छीमि, वेवेश्मि । विकल्पाद् । वेविश्च, वेविच्छ्वः, वेविश्मः । योयवीति । ‘नाभ्यस्तस्य-’ (७-३-८७) इत्यनुवृत्तेः ‘उतो वृद्धिर्लुकि’ (७–३–८९) न । योयोति । योयुतः । योयुवति । ऊर्णोनुंशब्दस्यैव द्वित्वेनाङ्गस्यानभ्यस्तत्वाद् ‘उतो वृद्धिः स्यात्— ‘अदभ्यस्तात्’ (७–१–४) इति च न स्यात् । ऊर्णोनवीति ऊर्णोनौति । ऊर्णोनुतः । ऊर्णोनुवन्ति । अत्राद्भावोऽस्तीति केचित् । ऊर्णोनुवति । ईटि ‘आद्गुणः’ (६–१–८७) । जाहेति, जाहाति । ‘ई हल्यघोः’ (६–४–११३) इतीत्वम् । जाहीतः । ‘श्नाभ्यस्तयोः—’ (६–४–११२) इत्याल्लोपः । जाहति । ३शित्पा निर्देशे प्रकृतिग्रहणन्यायाभावात् ‘घुमास्थागा’ (६-४-६६) इत्यादिकं ‘जहातेश्च’ (६-४-११६) इत्याद्युक्तमित्त्वादिकं च न । ओहाक् त्याग इति धातुकित्त्वस्याभ्यासेऽपि भावाद् ‘दीर्घोऽकितः’ (७—४—८३) इति दीर्घोऽस्य नेति केचिदिति कौमुदी । तत्र–जहेति, जहाति । जहीतः, जहति । एवम् –दादेति, दादाति । दातीतः । ‘जपजभदहदश—’ (७–४–८६) इति नलोपग्रहणाद् यङ्लुकि नलोपः । दन्दशीति, दन्दष्टि । दन्दष्टः । दन्दशति । नलोपो वेति कौमुदौ, दन्दंशीति । कश गतौ इत्यस्य दीप्त्यर्थवृत्त्या चाकशीति । काशेस्तु-चाकाशीति । यङ्लुगन्तं 'स्वपिस्यमि-' (६-१-१९) इत्युत्वं 'न लुमताङ्गस्य' (१-१-६३) इति निषेधान्नात्र नेति माधवः । सास्वपीति । सास्वप्ति । सास्वप्तः । सास्वपति । अस्य निषेधस्यानित्यत्वात् स्यादिति कौमुदी । सोषुपतीति, सोषोप्ति । सोषुप्तः । सोषुपति । 'चायः की' (६-१-२१) इति की । चेकयीति, चेकेति । दीर्धोक्तेरिह फलत् । चेकीतः ।

Sudha
-----

**यङो वेति ।** **उतो वृद्धिर्लुकि हलि** (7.3.89) इत्यतो हलीति, **नाभ्यस्तस्याचि** (7.3.87) इत्यतः पिति सार्वधातुके इति, **ब्रुव ईट्** (7.3.93) इत्यत ईडिति चानुवर्तते । तदाह — **यङ्लुगन्तादित्यादिना ।** **भूसुवोस्तिङि** (7.3.88) इति गुणनिषेधमाशङ्क्य आह - **भूसुवोरिति** । निपातनादिति ।</w> **कृषेश्छन्दसि** (7.4.64) इत्यतः छन्दसीत्यनुवृत्तौ **दाधर्तिदर्धर्तिदर्धर्षिबोभूतुतेतिक्ते...** (7.4.65) इत्यादिसूत्रे भूधातोर्यङ्लुगन्तस्य गुणाभावो निपात्यते । **भूसुवोस्तिङि** (7.3.88) इत्येव तत्र गुणनिषेधे सिद्धे गुणाभावनिपातनं नियमार्थम् — यङ्लुकि छन्दस्येवायं **भूसुवोः** (7.3.88) इति गुणनिषेधो, नान्यत्र इति । अतो लोकेऽपि यङ्लुगस्तीति विज्ञायते । "बोभवीति" । भूधातोर्यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74) इति द्वित्वापेक्षया आदौ यङो लुकि, ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् द्वित्वे, **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82) इति अभ्यासस्य गुणे, जश्त्वे, **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32) इति धातुत्वाल्लटस्तिपि, **कर्तरि शप्** (3.1.68) इति शपि, <=चर्करीतं च=> इति यङ्लुगन्तस्य अदादौ पाठाददादित्वात् **अदिप्रभृतिभ्यः शपः** (2.4.72) इति शपो लुकि, "बो भू ति" इति स्थिते **यङो वा** (7.3.94) इति पाक्षिक ईडागमे, **दाधर्तिदर्धर्तिदर्धर्षिबोभूतुतेतिक्ते...** (7.4.65) इति छन्दसि निपातनात् **भूसुवोस्तिङि** (7.3.88) इति गुणनिषेधस्य यङ्लुकि भाषायामप्रवृत्या गुणेऽवादेशे च "बोभवीति" इति रूपम् । इडभावे "बोभोति" इति रूपम् । "बोभूतः" । भूधातोः **धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22) इति यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74) इति यङ्लुकि, **प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्** (1.1.62) इति प्रत्ययलक्षणत्वे **सन्यङोः** (6.1.9) इति धातोर्द्वित्वे अभ्याससंज्ञायां **ह्रस्वः** (7.4.59)  इति अभ्यासस्याचो ह्र्स्वत्वे **अभ्यासे चर्च** (8.4.54)  इति अभ्यासभकारस्य बत्वे **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्याचो गुणे, "बोभू" इति जाते **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुत्वाल्लटि, लटः स्थाने प्रथमपुरुषद्विवचने तसि, **कर्तरि शप्** (3.1.68)  इति शपि, यङ्लुगन्तस्य अदादौ पाठात् **अदिप्रभृतिभ्यः शपः** (2.4.72)  इति शपो लुकि, तसः सस्य रुत्वे विसर्गे च "बोभूतः" इति रूपम् । "बोभवीति" । भूधातोः **धातोरेकाचो...** (3.1.22)  इति यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74)  इति यङो लुकि, प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् **सन्यङोः** (6.1.9) इति द्वित्वे, अभ्याससंज्ञायां **हलादिः शेषः** (7.4.60)  इति आदिहलः शेषे, **ह्रस्वः** (7.4.59)  इति हस्वे **अभ्यासे चर्च** (8.4.54)  इति अभ्यासभकारस्य बत्वे, **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्य गुणे "बोभू" इति जाते, प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुत्वाल्लटि, तत्स्थाने प्रथमपुरुषबहुवचने झौ, **कर्तरि शप्** (3.1.68)  इति शपि **अदिप्रभृतिभ्यः शपः** (2.4.72)  इति शपो लुकि, **उभे अभ्यस्तम्** (6.1.5)  इति अभ्यस्तत्वात् **अदभ्यस्तात्** (7.1.4)  इति झेः स्थाने अदादेशे "बोभू अ ति" इति जाते **अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ** (6.4.77)  इति उवङि, मिलित्वा "बोभुवति" इति रूपम् । अग्रे "बोभवीषि"-"बोभोषि", "बोभूथः", "बोभूथ" । "बोभवीमि"-"बोभोमि", "बोभूवः", "बोभूमः" इति रूपाणि । साधनिका पूर्ववत् । "बोभवाञ्चकार" । भूधातुतो **धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22)  इति यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74) ‍ इति यङो लोपे प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् **सन्यङोः** (6.1.9)  इति द्वित्वे अभ्यासत्वे अभ्यासकार्ये **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्याचो गुणे, "बोभू" इति जाते **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुत्वात् **परोक्षे लिट्** (3.2.115)  इति लिटि, **कास्यनेकाच आम्वक्तव्यः** (वार्त्तिकम्, (3.1.35)  इति आमि, तस्य **आर्धधातुकं शेषः** (3.4.114)  इति आर्धधातुकत्वे **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84)  इति "बोभू" इत्यस्य गुणे अवादेशे च कृते, **आमः** (2.4.81)  इति लिटो लुकि, **कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि** (3.1.40)  इति लिट्परकस्य कृञोऽनुप्रयोगे "बोभवाम् कृ लिट्" इति स्थिते लिटः स्थाने तिपि, तिपः स्थाने **परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः** (3.4.82)  इति णलि, अनुबन्धलोपे, **लिटि धातोरनभ्यासस्य** (6.1.8)  इति कृ-इत्यस्य द्वित्वे अभ्यासत्वे **उरत्** (7.4.66)  इति उः स्थानेऽत्वे रपरत्वे **हलादिः शेषः** (7.4.60)  इति आदिहलः शेषे **कुहोश्चुः** (7.4.62)  इति अभ्यासकस्य चत्वे "बोभवाम् चकृ अ" इति जाते, **अचो ञ्णिति** (7.2.115)  इति कृ-इत्यस्य वृद्धौ रपरे मस्य अनुस्वारे परसवर्णे च कृते "बोभवाञ्चकार" इति । अग्रे - "बोभवाञ्चक्रतुः", "बोभवाञ्चकृः" । "बोभवाञ्चकर्थ", "बोभवाचक्रथुः" "बोभवाञ्चक्र" । "बोभवाञ्चकार"-"बोभवाञ्चकर", "बोभवाञ्चकृव" "बोभवाञ्चकृम" । इति । साधनिका बोभवाञ्चकारवत् ज्ञेया । "बोभवामास" । "बोभू" इति यङ्लुगन्तं प्रसाध्य ततो लिटि, आमि, लिटो लुकि लिट्परेऽसि प्रयुक्ते उक्तरूपस्य सिद्धिः । "बोभविता" । भृधातोर्यङि, यङो लुकि, द्वित्वे अभ्यासत्वे, अभ्यासकार्ये च कृते, **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्य गुणे "बोभू" इति जाते, **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुसंज्ञायां लुटि, तत्स्थाने तिपि, तिपो डात्वे, तासि, तासः आर्धधातुकत्वाद् इडागमे, गुणेऽवादेशे च "बोभविता" इति रूपम् । "बोभवितारौ", "बोभवितारः"। "बोभवितासि", "बोभवितास्थः", "बोभवितास्थ" । "बोभवितास्मि", "बोभवितास्वः", "बोभवितास्मः" इति । "बोभविष्यति" । "बोभू" इति पूर्ववत् यङ्लुगन्तं प्रसाध्य धातुसंज्ञायां लृटि, लः स्थाने प्रथमपुरुषैकवचने तिपि, **स्यतासी लृलुटोः** (3.1.33)  इति स्ये, **आर्धधातुकं शेषः** (3.4.114)  इत्यार्धधातुकसंज्ञायाम् **आर्धधातुकस्येड्वलादेः** (7.2.35)  इति इडागमे **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84)  इति गुणे, **एचोऽयवायावः** (6.1.78)  इत्यवादेशे **आदेशप्रत्यययोः** (8.3.59)  इति षत्वे "बोभविष्यति" इति ।  "बोभविष्यतः",  "बोभविष्यन्ति " ।  "बोभविष्यसि", "बोभविष्यथः", "बोभविष्यथ" । "बोभविष्यामि", "बोभविष्यावः", "बोभविष्यामः" इति । "बोभवीतु" । भूधातोः **धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22)  इति यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74)  इति यङो लुकि, प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् **सन्यङोः** (6.1.9)  इति द्वित्वे अभ्याससंज्ञायाम् अभ्यासकार्य च कृते, **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्य गुणे "बोभू" इति जाते **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुसंज्ञायां लोटः प्रथमपुरुषेकवचने तिपि, शपि, यङ्लुगन्तस्य अदादौ पाठात्   **अदिप्रभृतिभ्यः शपः** (2.4.72)  इति शपो लुकि, **यङो वा** (7.3.94)  इति तिपः ईडागमे गुणे अवादेशे च कृते, **एरुः** (3.4.86)  इति तिप इकारस्योत्वे च कृते "बोभवीतु" इति रूपम् । ईडभावे **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84)  इति गुणे "बोभोतु" इति रूपम् । तातङि — "बोभुतात्" । "बोभूताम्" । भूधातोः यङ्लुगन्तं प्रसाध्य लोटि, तसि, तसः स्थाने **तस्थस्थमिपां तांतंतामः** (3.4.101)  इति तामादेशे च कृते शेषं पूर्ववत् । "बोभुवतु" । यङ्लुगन्तं पूर्ववत्प्रसाध्य लोटः स्थाने झौ कृते **अदभ्यस्तात्** (7.1.4)  इति झेरदादेशे **एरुः** (3.4.86)  इति उत्वे **अचि श्नुधातु...** (6.4.77)  इति उवङि च कृते "बोभुवतु" इति रूपम् । "बोभूहि" । भूधातोर्यङि, यङ्लुकि, द्वित्वेऽभ्यासत्वे, अभ्यासकार्ये च कृते, **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्याचो गुणे "बाभू" इति जाते प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुसंज्ञायां **लोट् च**(3.3.162)  इति लोटि, लोटस्सिपि, शपि, **अदिप्रभृतिभ्यः शपः** (2.4.72)  इति शपो लुकि **सेर्ह्यपिच्च** (3.4.87)  इति सेर्हौ कृते "बोभूहि" इति रूपम् । एवं "बोभृतात्", "बोभूतम्", "बोभूत" । "बोभवानि" । लोट उत्तमपुरुषैकवचने मिपि समागते - "बोभूमि" इति भूते **मेर्निः** (3.4.89)  इति मेर्नित्वे **आडुत्तमस्य पिच्च** (3.4.92)  इति आटि, **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84)  इति गुणे, **एचोऽयवायावः** (6.1.78)  इत्यावादेशे "बोभवानि" इति रूपम् । "बोभवाव", "बोभवाम" इत्यत्राप्येवं बोध्यम् । "अबोभवीत्" । भूधातोः **धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22)  इति यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74)  इति यङो लुकि, **सन्यङोः** (6.1.9)  इति द्वित्वे अभ्यासत्वे, **हलादिः शेषः** (7.4.60)  इत्यादि हलःशेषे **ह्रस्वः** (7.4.59)  इत्यभ्यासस्य ह्रस्वत्वे, **अभ्यासे चर्च** (8.4.54)  इति भस्य बत्वे, **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्याचो गुणे "बोभू" इति जाते **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32) इति धातुत्वे **अनद्यतने लङ्** (3.2.111)  इति लङि, लङस्तिपि, शपि **अदिप्रभृतिभ्यः शपः** (2.4.72)  इति शपो लुकि, **यङो वा** (7.3.94)  इति वेटि, **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84)  इति गुणे, **एचोऽयवायावः** (6.1.78)  इति अवादेशे **इतश्च** (3.4.100)  इति तिप इकारस्य लोपे, अङ्गस्याडागमे च कृते "अबोभवीत्" इति सिद्धम् । इडागमाभावे "अबोभोत्" इति । "अबोभूताम्" । "बोभू" इति यङ्लगन्तात् लङस्तसि, तसस्ताम्, शपो लुकि अटि च "अबोभूताम्" इति । "अबोभवुः" । "बोभू" इति यङ्लुगन्तात् लङः प्रथमपुरुषबहुवचने झौ, शपि, शपो लुकि, **सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च** (3.4.109)  इति झेर्जुसि, अटि, **जुसि च** (7.3.83)  इति भकारोत्तरवर्त्युकारस्य गुणे अवादेशे रुत्वे विसर्गे च "अबोभवुः" इति रूपम् । लङः मध्यमपुरुषे "अबाभवीः"-"अबोभोः", "अबोभुतम्" "अबोभूत" । लङ उत्तमपुरुषे "अबोभवम्", "अबोभूव", "अबोभूम" । "बोभूयात्" । भूधातोर्यङि, यङो लुकि, प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् **सन्यङोः** (6.1.9)  इति द्वित्वे, अभ्यासत्वे, अभ्यासकार्ये च कृते भस्य बत्वे **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इत्यभ्यासस्य गुणे "बोभू" इति जाते **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुत्वात् **विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसम्प्रश्नप्रार्थनेषु लिङ्** (3.3.161)  इति लिङि, तत्स्थाने तिपि, शपि, शपो लुकि, यासुटि, उटि गते **लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य** (7.2.79)  इति सलोपे, **इतश्च** (3.4.100)  इति तिप इकारस्य लोपे, "बोभूयात्" इति रूपम् । "बोभूयाताम्" । यङ्लुगन्तं "बोभू" इति प्रसाध्य धातुसंज्ञायां विधौ लिङि, लिङस्तसि, तसस्तामि, शपि, शपो लुकि, यासुटि, उटि गते, स् लोपे च तत्सिद्धिः । "बोभूयुः"। "बोभू" इति यङ्लुगन्तम्प्रसाध्य **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुत्वात् विधौ लिङि तत्स्थाने झौ, **झेर्जुस्** (3.4.108)  इति झेः स्थाने जुसि, जस्येत्संज्ञायां लोपे च, शपि शपो लुकि, यासुटि, उटि गते, **लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य** (7.2.79)  इति स् लोपे, "बोभू या उस्" इति जाते, **उस्यपदान्तात्** (6.1.96)  इति पररूपत्वे, सस्य रुत्वे, रेफस्य विसर्गत्वे च "बोभूयुः" इति रूपम् । मध्यमपुरुषे "बोभूयाः", "बोभूयातम्", "बोभूयात" । उत्तमपुरुषे "बोभूयाम्", "बोभूयाव", "बोभूयाम" इति । "बोभूयात्" । भूधातोः **धातोरेकाचोहलादेः क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22)  इति यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74) इति यङो लुकि, स्थानिवद्भावेन यङन्तत्वमानीय **सन्यङोः** (6.1.9)  इति द्वित्वे, अभ्यासत्वे अभ्यासकार्ये भस्य बत्वे **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्य गुणे "बोभू" इति जाते **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुत्वात् **आशिषि लिङ्लोटौ** (3.3.173)  इति आशिषि लिङि, लिङः स्थाने तिपि, अनुबन्धलोपे **लिङाशिषि** (3.4.116)  इति तिप आर्धधातुकत्वे, तेन शबभावे, **किदाशिषि** (3.4.104)  इति यासुटि, उटि गते **इतश्च** (3.4.100)  इति तिप इकारस्य लोपे "बोभूयास्त्" इति भूते **स्कोः संयोगाद्योरन्ते च** (8.2.29)  इति स् लोपे "बोभूयात्" इति रूपम् । "बोभूयास्ताम्" । "बोभू" इति यङ्लुगन्तम्प्रसाध्य आशिषि लिङि, तत्स्थाने तसि, तसस्तामि यासुटि, उटि गते, "बोभूयास्ताम्" इति रूपम् । "बोभूयासुः" । "बोभू" इति यङ्लुगन्तम्प्रसाध्य आशिषि लिङो झौ, **झेर्जुस्** (3.4.108)  इति जुसि, अनुबन्धलोपे, यासुटि, उटि गते, संयोगे सस्य रुत्वे रेफस्य विसर्गे च "बोभूयासुः" इति रूपम् । मध्यमपुरुषे "बोभूयाः", "बोभूयास्तम्", "बोभूयास्त" । "बोभूयासम्", "बोभूयास्व", "बोभूयास्म" इति रूपाणि । "अबोभूवीत्" । भूधातोः **धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्** (3.1.22)  इति यङि, **यङोऽचि च** (2.4.74)  इति यङो लुकि, प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् **सन्यङोः** (6.1.9)  इति द्वित्वे अभ्याससंज्ञायाम् **हलादिः शेषः** (7.4.60)  इत्यादिहलः शिष्टे, **ह्रस्वः** (7.4.59)  इत्यभ्यासस्याचो ह्रस्वे **अभ्यासे चर्च** (8.4.54)  इति अभ्यासभकारस्य बत्वे, **गुणो यङ्लुकोः** (7.4.82)  इति अभ्यासस्य गुणे "बोभू" इति जाते, **सनाद्यन्ता धातवः** (3.1.32)  इति धातुसंज्ञायाम् **लुङ्** (3.2.110)  इति लुङि, लुङः स्थाने प्रथमपुरुषैकवचनविवक्षायां तिपि, अनुबन्धलोपे, **च्लि लुङि** (3.1.43)  इति च्लौ, **च्लेः सिच्** (3.1.44)  इति सिचि, इचि गते, "बोभू स् ति" इति भूते, **इतश्च** (3.4.100)  इति तिपः इकारस्य लोपे, **तिङ्शित्सार्वधातुकम्** (3.4.113)  इति तिपस्तकारस्य सार्वधातुकसंज्ञायाम् **गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु** (2.4.77)  इति सिचः सो लोपे, **यङो वा** (7.3.94)  इति तिपस्तकारस्य ईडागमे, **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84)  इति गुणे प्राप्ते नित्यत्वात् तम्बाधित्वा **भुवो वुग्लुङ्लिटोः** (6.4.88)  इति वुगागमे "बोभूवीत्" इति जाते **लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः** (6.4.71)  इत्यङ्गस्य अडागमे "अबोभूवीत्" इति रूपम् । "अबोभोत्" । **यङो वा** (7.3.94)  इति ईडागमाभावपक्षे लुङ्सम्बन्ध्यच्परत्वाभावेन वुगभावे **सार्वधातुकार्धधातुकयोः** (7.3.84)  इति गुणे "अबोभोत्" इति रूपम् । "अबोभूताम्" । "बोभू" इति यङ्लुगन्तप्रसाध्य धातुसंज्ञायां लुङस्तसि, तसस्तामि, च्लौ, च्लेः सिचि, **गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु** (2.4.77)  इति सिचो लोपे, अटि च कृते तत्सिद्धिः। "अबोभूवुः" । "बोभू" इति यङलुगन्ताद्धातोर्लुङो झौ, **सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च** (3.4.109)  इति झेर्जुसि, अनुबन्धलोपे, **भुवो वुग्लुङ्लिटोः** (6.4.88)  इति वुगागमे, अनुबन्धलोपे कित्त्वादन्त्यावयवे जाते, अडागमे च कृते सस्य रुत्वे विसर्गे च तत्सिद्धिः । मध्यमपुरुषे "अबोभृवीः"-"अबोभोः", "अबोभूतम्", "अबोभूत" । "अबोभूवम्", "अबोभूव", "अबोभूम" इति रूपाणि । "अबोभविष्यत्" । "बोभू" इति पूर्ववत्प्रसाध्य लृङस्तिपि, स्ये इटि गुणे अवादेशे, स्यस्य षत्वे तिप इकारस्य लोपे, अङ्गस्याढागमे च तत्सिद्धिः । "अबोभविष्यत्", "अबोभविष्यताम्", "अबोभविष्यन्" । "अबोभविष्यः", "अबोभविष्यतम्", "अबोभविष्यत" । "अबोभविष्यम्", "अबोभविष्याव", "अबोभविष्याम" इति रूपाणि । इति यङ्लगन्तप्रक्रिया ॥

