74032: अस्य च्वौ
================

**Padacheda:** अस्य | S | 6 | 1 | 

च्वौ | S | 7 | 1 | 

Sutrartha
---------

****



Vasu English Summary
--------------------

Long ई is substituted for the final of अ or आ of a Nominal stem, before the Adverbial affix च्वि -- अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विः (5.4.50)।

Vasu English Translation
------------------------

Long ई is substituted for the final of अ or आ of a Nominal stem, before the Adverbial affix च्वि -- अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विः (5.4.50)।
As शुक्ली करोति, शुक्ली भवति, शुक्ली स्यात् ॥ खट्वी करोति, खट्वी भवति and खट्वी स्यात् ॥

Kashika
-------

ई इति वर्तते। अवर्णान्तस्य अङ्गस्य च्वौ परतः ईकारादेशो भवति। शुक्लीभवति। शुक्लीस्यात्। खट्वीकरोति। खट्वीस्यात्।

Siddhanta Kaumudi
-----------------

अवर्णस्य ईत्स्यात् च्वौ । वेर्लोपः । च्व्यन्तात्वादव्ययत्वम् । अकृष्णः कृष्णः संपद्यते तं करोति कृष्णीकरोति । ब्रह्मीभवति । गङ्गीस्यात् ।<!अव्ययस्य च्वावीत्वं नेति वाच्यम् !> (वार्तिकम्) ॥ दोषाभूतमहः । दिवाभूता रात्रिः । एतच्च अव्ययीभावश्च (SK451) इति सूत्रे भाष्ये उक्तम् ॥

Laghu Siddhanta Kaumudi
-----------------------

अवर्णस्य ईत्स्यात् च्वौ । वेर्लोपे च्व्यन्तत्वादव्ययत्वम् । अकृष्णः कृष्णः संपद्यते तं करोति कृष्णीकरोति । ब्रह्मीभवति । गङ्गीस्यात् । **अव्ययस्यच्वावीत्वं नेति वाच्यम्** दोषाभूतमहः । दिवाभूता रात्रिः ॥

Balamanorama
------------

**अस्य च्वौ** - अस्य च्वौ । ईत्स्यादिति ।ई ध्राध्मो॑रित्यतस्तनुवृत्तेरिति भावः । वेर्लोप इति ।वैरपृक्तस्ये॑त्यनेन॑ति शेषः । च्व्यन्तत्वादव्ययत्वमिति ।ऊर्यादिच्विडाचश्चेति॑निपातत्वात्स्वरादिनिपातमित्यव्ययत्वमित्यर्थः ।तद्धितश्चासर्वविभक्ति॑रित्यत्रशस्प्रभृतयः प्राक्समासान्तेभ्यः॑ इति परिगणितेष्वन्तर्भावादव्ययत्वमिति केचित् । कृञ्योगे उदाहरति — कृष्ण इति । वस्तुतोऽकृष्णः सन्वेषादिना कृष्णभावे प्राप्नोतीत्यर्थः । तं करोतीति । अकृष्णं कृष्णरूपेण संपद्यमानं करोतीत्यर्थः । कृष्णीकरोतीति । अत्र वस्तुतोऽकृष्णो नटः प्रकृतिभूतः । स तावत्कृष्णभावं विकारं प्राप्नुवन्सम्पद्यमानत्वात्सम्पद्यकर्तां भवतीति तत्राऽभेदारोपमवलम्ब्य वर्तमानो विकारभूतकृष्णवाचकः शब्दः । तस्माच्च्विप्रत्ययः । चकार इत्, उकार उच्चारणार्थः । तस्मिन्परे अकारस्य ईत्त्वम् ।वेरपृक्तस्ये॑ति वकारलोपः ।कृष्णी॑ति ईकारान्तमव्ययम् । ब्राहृईभवतीति । अब्राहृ ब्राहृ संपद्यमानं भवतीत्यर्थः । ब्राहृन्शब्दाच्च्विः । अन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वान्न लोपः । ईत्वमिति भावः । अत्यन्तस्वार्थिकानामेव प्रातिपदिकादुत्पत्तिर्नतु सुबन्तादिति न#इयमः । अतो न च्वेः प्रातिपदिकादुत्पत्तिः,किंतु सुबन्तादेवेति बोध्यम् । अत एव अगौर्गोः समपद्यत गोऽभवदित्यत्र च्व्यन्तस्य गोशब्दस्यएङः पदान्ता॑दिति पररूपमुदाहृतं भाष्ये सङ्गच्छत इत्यलम् । गङ्गी स्यादिति । अगङ्गा गङ्गात्वेन संपद्यमाना स्यादित्यर्थः । 'अस्य च्वौ' इति ईत्त्वम् । दोषाभूतमहरिति । दोषेत्याकारान्तमव्ययं रात्रावित्यर्थे वर्तते । इह तु रात्रिरित्यर्थः वर्तते । अदोषाभूतमहो बहुलमेघावरणान्धकाराद्दोषाभूतमित्यर्थः । दिवाभूतारात्रिरिति । दिवेत्याकारान्तमव्ययमहनीत्यर्थे इह तु अहरित्यर्थे वर्तते । चन्द्रिकातिशयवशादहर्भूतेत्यर्थः । ननुअव्ययस्य च्वावीत्त्वं ने॑ति वार्तिकम् 'अस्य च्वौ' इति सूत्रभाष्ये न दृश्यत इत्यत आह — एतच्चेति ।

Tattvabodhini
-------------

**अस्य च्वौ** - सम्पद्यकर्तरीति । सम्पद्यश्चासौकर्ता चेति विग्रहः ।पाघ्राध्माधेट्दृशः शः॑इति विहितः शप्रत्ययोऽस्मादेव निपातनात्सम्पदोऽपि भवति । दिवादित्वाच्छ्यनिति हरदत्तः । वक्तव्यमिति । वृत्तिकारस्तुअभूततद्भावे॑इति सूत्रमध्ये प्चिक्षेप । भ्रान्तत्वादिति ।अव्ययस्य च्वावीत्वं नेति वाच्यम् । च्व्यन्तत्वादिति । तस्य निपातत्वात्स्वारादिनिपातमव्यय॑मित्यनेनेत्यर्थः ।

Nyaas
-----

`च्वौ च`  (7.4.26)  इति दीर्घस्यापवादः॥

Sutra Prayogas
--------------

* **विमनीकृताः** (शिशुपालवधम्): `अस्य च्वौ` इतीकारः।
* **आकुल्यकारि** (शिशुपालवधम्): `अस्य च्चौ` इतीकारः।
* **सुमनीभवन्ति** (भट्टिकाव्यम्): `अस्य च्वौ` इतीत्वे रूपम् ।

